भारत के रणनीतिक तेल भंडार सिर्फ़ पांच दिन की मांग पूरी कर सकते हैं, क्योंकि कुल क्षमता का एक-तिहाई से ज़्यादा हिस्सा खाली पड़ा है. यह बात बीबीसी के विश्लेषण में सामने आई है.

हालांकि सरकार ने पिछले साल बताया था कि भारत की कुल भंडारण क्षमता लगभग 74 दिन की है.

कंट्रोलर और ऑडिटर जनरल (सीएजी) की 2025 में जारी ऑडिट रिपोर्ट के मुताबिक़, इन भंडारण सुविधाओं का सालों से पूरा इस्तेमाल नहीं हुआ है.

ईंधन की कमी की आशंका ने कई भारतीय शहरों में घबराहट में ख़रीदारी को बढ़ावा दिया, जबकि केंद्र सरकार का कहना है कि पेट्रोल और डीज़ल का पर्याप्त स्टॉक मौजूद है.

राज्यसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भरोसा दिलाया कि भारत के पास कच्चे तेल का पर्याप्त भंडारण है. उन्होंने कहा कि भारत ने कच्चे तेल के आयात को विविध बनाया है और संकट से निपटने के लिए भंडारण को प्राथमिकता दी है.

विज्ञापन


हालांकि, इसी हफ़्ते पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस राज्य मंत्री सुरेश गोपी ने राज्यसभा में बताया था कि भारत के कच्चा तेल का भंडार कुल क्षमता का लगभग 64% है.

राज्य सभा में दिए गए जवाब के अनुसार, भारत के पास आंध्र प्रदेश और कर्नाटक में तीन जगहों पर 5.33 मिलियन मीट्रिक टन (एमएमटी) कच्चे तेल को रणनीतिक भंडार में रखने की क्षमता है.

इसमें से 3.372 एमएमटी अभी भरा हुआ है, यानी क्षमता का एक-तिहाई से ज़्यादा हिस्सा खाली है.

छोड़कर सबसे अधिक पढ़ी गईं आगे बढ़ें
सबसे अधिक पढ़ी गईं
राष्ट्रपति ट्रंप के साथ मार्को रुबियो
वो तीन मुद्दे जो डोनाल्ड ट्रंप के लिए बन सकते हैं ख़तरे की घंटी
नेपाल के पूर्व प्रधानमंत्री केपी शर्मा ओली
बालेन शाह के पीएम बनते ही पूर्व प्रधानमंत्री केपी ओली और पूर्व गृह मंत्री रमेश लेखक गिरफ़्तार
अशोक खरात 
'18 करोड़ का' फ़ार्महाउस, वीआईपी से रिश्ता और महिलाओं के यौन शोषण के आरोप, कौन हैं अशोक खरात
व्हाइट हाउस में कैबिनेट मीटिंग में बोलते हुए डोनाल्ड ट्रंप 
ईरान जंग को लेकर अब ट्रंप ने किया एक और दावा, पाकिस्तान पर ये बोले
समाप्त
इन भंडारों का प्रबंधन इंडियन स्ट्रैटेजिक पेट्रोलियम रिज़र्व्स लिमिटेड (आईएसपीआरएल) करती है, जिसे सरकार ने विशेष उद्देश्य के लिए बनाया है.

छोड़कर content आगे बढ़ें
ईरान युद्ध पर पीएम नरेंद्र मोदी ने कहा, हालात चिंताजनक, भारत के सामने अप्रत्याशित चुनौतियाँ
23 मार्च 2026
ईरान जंग को लेकर अब ट्रंप ने किया एक और दावा, पाकिस्तान पर ये बोले
27 मार्च 2026
समाप्त
खाड़ी पर अत्यधिक निर्भरता
सऊदी अरब से कच्चा तेल लेकर लाइबेरिया के झंडे वाला शिप 12 मार्च को मुंबई पहुंचा था इमेज स्रोत,Imtiyaz Shaikh/Anadolu via Getty Images
इमेज कैप्शन,सऊदी अरब से कच्चा तेल लेकर लाइबेरिया के झंडे वाला शिप 12 मार्च को मुंबई पहुंचा था
भारत हर महीने लगभग 20 एमएमटी पेट्रोलियम उत्पादों का उपभोग करता है, यानी औसतन लगभग 0.67 एमएमटी रोज़ाना.

वर्तमान स्तर पर, रणनीतिक भंडार लगभग पांच दिन के लिए पर्याप्त होगा.

इन रणनीतिक भंडारों के अलावा, सरकार ने पिछले साल राज्यसभा में बताया था कि तेल विपणन कंपनियों के पास 64.5 दिन की मांग के बराबर स्टॉक है. आईएसपीआरएल की कुल 9.5 दिन की क्षमता को मिलाकर भारत की कुल भंडारण क्षमता लगभग 74 दिन की है.

भारत कच्चे तेल का दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा उपभोक्ता है और अपनी ज़रूरतों का 88% से ज़्यादा आयात करता है.

वाणिज्य मंत्रालय के आंकड़ों के विश्लेषण से पता चलता है कि 2025 में भारत के कच्चे तेल के आयात का 50% से ज़्यादा हिस्सा मध्य-पूर्व से आया था, मुख्यतः इराक़, सऊदी अरब और संयुक्त अरब अमीरात से.

साल 2019 से 2022 के बीच यह निर्भरता 60% से भी ऊपर चली गई थी.

इस भारी निर्भरता को देखते हुए, क्षेत्र में किसी भी तरह की रुकावट आपूर्ति को प्रभावित कर सकती है.


रणनीतिक भंडार ऐसे ही हालात या अचानक क़ीमतों में उछाल के समय एक सुरक्षा कवच की तरह काम करने के लिए बनाए गए हैं.

रेटिंग एजेंसी आईसीआरए के सीनियर वाइस प्रेसिडेंट प्रशांत वशिष्ट ने बीबीसी से कहा, "हमारे रणनीतिक भंडार काफ़ी कम हैं और जैसा ऊर्जा मंत्री ने कहा कि रणनीतिक व परिचालन भंडार मिलाकर, यह लगभग 74 दिन का है. यह एक कमज़ोरी है क्योंकि हम आयात पर बहुत ज़्यादा निर्भर हैं. समय के साथ, मेरा मानना है कि सरकार ने क्षमता बढ़ाई है और इसे और बढ़ाने की योजना भी है."

भारत की आगे की रणनीति पर वशिष्ठ कहते हैं, "पहला है परिचालन और रणनीतिक भंडार को बढ़ाना. दूसरा है रेन्यूएबल स्रोतों पर निर्भरता बढ़ाना. तीसरा है अपने घरेलू तेल और गैस क्षेत्र को मज़बूत करना ताकि उत्पादन बढ़ सके."